https://monica.im/home/chat/Monica/monica?convId=conv%3A3049190f-df2a-4e49-a69a-d2a88df190bb

https://gemini.google.com/app/09c791a0db7c07d4?hl=zh-cn

AI辅助编程：程序员的新范式与核心竞争力


前言
没有AI，天才是99%的汗水和1%的灵感。有了AI，60%的AI+25%的汗水+1%的灵感。25%的汗水，我这篇会讲。1%的灵感。

传统程序员的焦虑，被替代。vs 创业公司对AI的全面拥抱。
碰到过一些非常专业的程序员，非要抵制AI，用加班和AI拼速度。我仿佛看到人踩着棉花机和蒸汽机竞争。短期来看，你可能能赢，但是又怎么样呢？从经济学来看，你应该去通过稀缺性，判断机会成本，去选择高价值的，而不是刻舟求剑。

也碰到对AI深度痴迷的，AI说什么都Accept，出了问题也完全依赖AI，debug一个问题。这虽然用了AI但是完全失去人的创造力和主观能动性。



AI本身没有智能，只能人用好才是智能。
工程师是什么？通过工程问题解决商业问题的，提供产品的。明确目标是接近100分的产品。如果不需要编程也能解决问题，那就不需要Coding。AI没有记忆，没有创造力，只是一个无状态的工具。AI能做什么？给1个60分的方案？但是60分的方案是没人会用的。从60分到95分，需要工程师的工程能力。这60分就是

未来的形态是什么？当AI的管理者，认清AI的优势与局限，在SDLC中发挥AI的潜力，提升核心竞争力。认清工程师自己的优点和缺点。在这个任务中，谁的生产力高就就用谁，在整个过程中合理分工。核心技能是，人+AI的综合能力，1+1》2.而不是单一的。

说3点
1 coding中 AI的优势与局限
2 coding在SDLC中的角色
3工程实践中的

第一章
1 AI做demo，做原型很快。但是真实项目落地，代码能有用60分就不错了为什么？缺少context。系统背景和项目背景。需要深入调研历史的背景，特别是梳理非功能性需求（性能、安全、可扩展性）往往力不从心。需要把在系统设计的基础上做一个额外的prompt level design，在prompt中清晰的描述各种需求。

 
code review的时候需要特别高的bar，比如，缺乏上下文理解、可能引用不存在的库或函数、表面正确实则隐含bug。
可以同时让AI和人类review，AI负责快速发现低级错误，人类负责高阶逻辑和上下文理解。

debug过程中，注意版本管理，把需求拆细了，有了正确的需求，立马commit。3次对话没有修复bug或者引入了更多bug，立马从上一次正确的commit点重开。

深入原理：AI 模型是通过历史对话预测下一个可能的字。如果最初的生成中就存在逻辑或结构上的偏差，那么后续的修复往往是在一个"错误的基础"上进行修补，就像在摇摇欲坠的纸牌屋上加盖一样，很容易引入新的问题。最懂编程的Claude 的母公司 Anthropic 也会在遇到严重问题时选择"重开"会话，以获得更干净的起点。

每次你拿到号的结果，要和ai复盘，看看是否有更好的prompt，或者是否需要调整prompt，能一次性用prompt，根据项目需求。

AI coding不是说可以不写代码了，而是让工程有了更多的时间提高code reivew和系统设计的标准。
代码能力的优先级下降了，给出bug free的prompt能力，系统设计和code review找bug，debug的能力是日后衡量工程师能力的重要指标。




第二章：AI融入软件开发生命周期（SDLC）：高效工作流模式与团队合作
*   编码只是冰山一角：SDLC的宏观视角，以及编码在整个SDLC中的占比（约20%）。
理解需求，系统设计，编程实现，测试，部署，维护。

我们已经讲了编程实现中AI能帮我节省从0到60的体力。那么其他阶段呢？

理解需求，AI不能开会，不会问题，但是我们和产品沟通的时候，可以借助AI来翻译需求，用产品和技术的双视角来同时沟通。对于一些有争议的点可以用AI迅速生成原型，让产品和技术同时理解，沟通差异。这部分，工程师还是需要完全100%的参与，AI能减少摩擦，提升沟通效率。

系统设计，AI分工10%，AI能帮忙做头脑风暴，ai知道所有新技术可以打通事业，设计文档可以生成草稿，但是这个草稿不像是代码的60分，只有20分，因为缺少太多context。必须非常认真的思考，重新写。

测试，AI，80% 核心的用户理解，哪些重点测试还是需工程师。因为代码已经存在，AI作为验证者。性能监控与异常检测。写测试用例，
    *   核心：AI提升了QA的效率，但人类的领域知识和对用户体验的理解，仍是最终质量的保障。因为AI的存在，我们对代码的coverage要求更高，对测试用例的编写要求更高。

部署，最后一步，工程师要做好。AI不能代劳，可以作为checklist。我写过一个checklist chatbot来问我什么做了。

维护，很难说，非常依赖公司的基建。理想的情况，能分两层，AI能做决策的就交给AI自动，不能的AI做建议人来approve。


第3章：我的AI编程最佳实践
我会通过mcp配置agent好，一个文件夹开一个terminal，每一个文件夹里包含任务context，中间raw idea，final delivery,每次作为会整理这个任务的SOP，之后有重复任务，会让agent按照sop来执行，任务执行完成以后让她总结需要修改哪些。为了防止意外的中断导致（比如token 首先，throttle），每一步让她记录下来，保存在changlog.md。我一般会看精神状态，开1-3个任务。任务运行中等的时候，我会站起来，想想有什么遗漏的地方。

各个channel，邮件太多，有不想错过，我会让她按照我的兴趣，给我生成摘要，我只看有兴趣的部分。



*   **关键决策的"三思而后行，切换视角"**
    *   对于重要决策，至少与AI进行三次深入对话和验证，确保逻辑严谨性和考虑周全性。

结语：程序员的未来，在于人与AI的共生
即使没有AI，编程稀缺的时代也已经过去了，程序员的供求关系已经逆转。AI给了我们更加好的理由和时间，去发觉哪些对于工程实际更加稀缺的东西，磨炼这些的手艺，比磨炼编程，更加有性价比。
